---
path: gravity
title: 강력한 이끌림을 느끼는 대상
category: novel
date: 02/15/22
---

[선생님, 안녕하세요. 네, 오늘은 어디가 불편하신가요? 그게... 제가 아무리 노력해봐도 사랑이라는 감정이 무엇인지 모르겠어요. 아. 언제부터 그런 증상이 나타났죠? 음... 한 반 년정도 된 것 같아요. 네, 어떤 일이 있었는지 이야기해주시겠어요?] 손에 쥐고 있던 볼펜을 내려놓으며 그가 말했다. 동네의 다른 병원 의사와는 다르게 차분한 목소리로 대답하는 것이 그의 특징이었고 나는 곧 이 병원의 단골이 되었다. 의사치곤 젊은 나이의 그는 마치 드라마 속의 주인공처럼 날카롭고 또 부드러운 인상을 가지고 있었다. 말을 이어나가려는 순간, 책상 한구석에 놓여있는 그의 가족사진이 눈길을 사로잡았다.

잠시 침묵이 흘렀다.

[선생님처럼 돈이 많으면 사랑이라는 감정을 더 확실하게 느낄 수 있나요? 그래서 결혼하신 건가요?]라고 묻고 싶었지만 서두르지는 않았다. 그는 다른 의사와는 다르게 차분한 자세로 기다리는 것이 특징이었다. [저도 한때는 사랑이 뭔지 안다고 생각했어요. 제가 좋아하던 사람이 있었거든요.] 그는 고개를 한 번 끄덕이며 더 자세하게 들을 준비가 되어있다는 표시를 보냈다. [제가 정말 좋아했어요. 그리고 그 사람도 저를 좋아했어요. 저희가 조금 멀리 떨어져 있었거든요. 새벽에 일어나서 그녀를 보러 가는 게 사랑이라고 믿었어요. 그때는 그랬어요.] 그의 눈동자는 미동도 하지 않고 나에게 고정되어 있다. 내가 지금껏 만난 다른 의사와는 다르게 차분하게 기다려주는 것이 그의 특징이었다. [날이 아무리 덥거나 추워도 그녀를 먼저 생각했어요. 비가 올 때는 우산도 서로 들어줬고요. 그때는 그런 행동이 사랑이라고 굳게 믿었거든요. 선생님 그게 사랑인가요? 이제는 잘 모르겠어요.]

잠시 침묵이 이어졌다.

[밥을 먹고 계산을 하거나 옷을 사주더라도 돈이 아깝지가 않았어요. 결국엔 평생을 함께할 사람이라고 믿었거든요. 그때는 그런 감정이 사랑이라고 생각했어요. 그녀가 옆에 있든 없든, 미래를 상상할 때면 그녀가 옆에 있었어요. 적당한 크기의 집과 크림색 강아지 한 마리, 적당한 차, 그리고 적당한 수입이 있었어요. 옆집 이웃들과 적당한 거리를 유지하고 가끔은 서로의 부모님께 적당한 금액의 용돈을 드리고 적당한 노후를 보내며 살고 있었어요. 선생님 그건 사랑인가요?]

잠시 침묵이 이어졌다.

[솔직하게 말씀드릴게요. 저도 사랑을 쉽게 정의 내릴 수 있는 사람은 아니랍니다. 하지만 그건 주훈 씨가,] 그는 다른 의사와는 다르게 내 이름을 외우고 있었다. 이건 아마도 꼼꼼한 그의 성격 덕일 테다. [어떻게 믿느냐에 따라 달라지는 거예요. 선생님 그게 무슨 뜻이죠? 자세히 설명 좀 해주세요. 방금 말한 그대로예요. 그때 사랑이라고 믿었다면, 그건 아마도 사랑이었을 가능성이 커요. 선생님 그럼 이제부턴 어떡하죠? 저는 그렇게, 제가 느껴온 그 감정이 사랑이라고 믿었는데 지금은 잘 모르겠어요.]

잠시 침묵이 이어졌다.

[너무 어렵게 생각하지 마세요. 사랑은 분명 복합적인 감정이지만 쉽게 생각할 수록 쉬워지는 법이에요. 잠시 제 얘기를 말해드리자면,] 그는 차분하게 말을 이어나갔다. 단어와 단어 사이에는 안정적인 리듬감이 느껴졌고 너무 빠르지도 느리지도 않게, 마치 클래식 음악을 듣는 기분이었다.

그가 벗은 안경을 내려놓는 동안 귓가에는 피아노 소리가 울려 퍼졌다.

[저는 오히려 주훈 씨와 다르게 사랑이 뭔지, 연애가 뭔지, 결혼이 뭔지 모르고 연애를 했어요. 장거리 연애를 한 탓에 위기도 많이 겪었고, 그럴 때마다 비행기를 타고 그녀를 만나러 가곤 했어요. 지금 생각해보면 그런 게 사랑이었나 싶네요. 다시 돌아가면 그렇게는 못 할 거 같아요.] 그는 부드러운 미소를 지으며 말했다. [하지만 말이죠, 사랑을 정의 내리는 건 불가능해요. 그 유능한 아인슈타인조차도 사랑을 중력에 비유하곤 했죠. 결국엔 설명할 수 없는 이끌림으로 설명해야만 하는 게 사랑인 거예요.] 그는 가족사진을 애틋한 눈으로 힐끗 쳐다보며 말했다.

피아노 소리는 어느새 끝나고 잔잔한 재즈기타 소리가 흐르고 있다.

[자, 그럼 오늘은 여기까지 할게요. 주훈 씨, 너무 상심하지 마세요. 언젠가 중력보다도 강력한 이끌림을 느끼는 대상이 나타날 거예요. 그 기회를 놓치지 마세요. 약은 일주일 치 처방해드릴게요. 아침, 저녁으로 나눠 드시면 돼요. 선생님 근데 안 그래도 말씀드리려고 했는데... 그 약만 먹으면 심장이 너무 두근거리고 몸 밖으로 튀어나올 때도 있고 이리저리 늘어났다가 펑,하고 터지고 결국엔 잠이 들어요. 원래 그런 약인가요?]

잠시 침묵이 이어졌다.

[자, 주훈 씨, 너무 걱정하지 마시고 다음 주에 다시 뵐게요.] 그는 내가 알던 다른 의사와는 다르게 부드러운 미소를 지으며 말했다. [네, 선생님.]

하루 일과가 끝났다. 책상 위 서류 더미를 정리하며 이 동네는 왜 이렇게 이상한 놈들만 있는 거야? 하고 생각할 때, 띵동, 하고 메세지가 도착했다. [지금 병원 앞이야. 벌써? 응, 보고 싶어서. 아이, 그러다가 들킨다고 내가 말했잖아. 보고 싶어서 그러지. 얼른 갈게. 주차장 앞에서 기다리고 있어. 알겠어. 오늘 집에는 정말 안 들어가도 돼? 말했잖아. 괜찮아, 학술대회 일정 때문에 얼마간 바쁘다고 말해놨어. 맛있는 거 먹으러 갈까? ...]

그는 차분하게 메세지를 보내며 휘파람을 불었다. 그리고는 가운을 벗고 옷을 입으며 창밖을 내다봤다. 어느새 어두워진 저녁 하늘 위에는 유난히 커 보이는 달이 떠오르고 있었다. 그는 왠지 그 달이 휘파람 소리에 맞춰 춤을 추고 있다고 믿었다. 실은 오래전 멈춰 더는 돌지 않는다는 사실을 모른 채.
